2020年3月27日、東京都知事をリトミンに対し、不要不急の外出自粛が呼びかけられました。
当日以降、スーツ交通チャンネル及びスーツ旅行チャンネルでは、外出を伴う全ての活動を取りやめました。
2020年の夏に実施することを予定していた、2度目の日本一周旅行も終止を決めざるを得ませんでした。
続く4月7日には緊急事態宣言が発令されましたが
それによると適正な感染対策を実施した上での運動はむしろ奨励されるとのことだったので
無人島など深夜帯を中心に自転車を活用した撮影を再開することにしました
やってみると山手線一周などの長距離運転でも電動アシスト自転車なら難なくこなせるということが分かって
これ一台と十分な充電さえあればどこまででも行けてしまうような気がしてきましたし
実際どこまで行っても人と接触する機会は大してなさそうに思われました
そこで急遽今回の目玉シリーズを自転車1台のみを使った長距離旅行とすることに決め
そしてその区間は古くから国内トップレベルに旅行者が多いと思われる東京大阪間と定めました
現在この区間では東海道新幹線が輸送の派遣を掌握していて
遡れば明治時代から現代までずっと 東京大阪間の旅行には鉄道を使うことが当たり前という状態を続いています
それではその前は一体どうなっていたのかということが気になるわけですが もちろん江戸時代までは徒歩で東海道を進んでいったのでした
特に1601年から徳川家康が整備させた 五海道の一つとしてのものが有名で 東海道五十三次の名前で知られる道はこれに当たるわけであります
江戸幕府は東海道の起点江戸の日本橋から終点の京都三条大橋までのおよそ500キロの道中に53箇所の宿場を設置しました
東海道のルートを今の東海道本線鉄道と比較しながらお伝えします
東京を出てしばらくの間は東海道本線とだいたい同じようにして走ります
小田原からは箱根登山電車と同じように走った後鉄道が全く通ることができなかった険しい箱根の山並みを越えて
その32キロの道のりを過ぎた後はまた引き続き東海道本線と同じように進んでいきます
ただし途中やはり東海道本線が越えることのできなかった険しい峠道を何度か越えることになっていて
これが旧東海道を自転車もしくは徒歩で進むときの大きな楽しみかと思います
豊橋のあたりまで東海道本線鉄道と並行した後は
明鉄線と並行するような形で名古屋の方面に向かいます
これから先は今の東海道線とは全く違うルートです
まず南下をして三重県伊勢の国に入り 険しい鈴鹿峠を越えて南側から滋賀県に入ります
最後は大阪山を越えて都に入ることになっています
各宿場には本陣と呼ばれる庶民お断りの高級旅館や 本陣が使えない時に予備として活躍する格式高い旅館 脇本陣が置かれました
その他に一般の旅人が泊まるための二色付き旅館 旗子屋 現代の簡易宿泊施設に相当するキチン宿なども設置されていたそうです
各宿場に重要な施設として問屋場というのがあって
これは隣の宿場まで幕府の貨物を運送し
馬や人員を交換するための拠点でした
今で言えば貨物列車の機関車を交換するようなものです
そもそも江戸時代以前は馬の中継をするための施設を駅と呼んでいたそうでした
各宿場での53回の中継ぎすなわち53継ぎを経て
貨物は江戸京都間を行き来していたというわけです
なお東海道53継ぎという言葉はあまりに有名ですが
実は大阪の陣で豊臣家が滅亡してからは東海道の終点近くで分岐して大阪、
高麗橋へ向かう京海道という別の道も整備がなされていて
また実際にはこれは江戸時代の終わりまでずっと東海道と一体的に
そして圧倒的な需要の下で運用されていたのだそうです
大阪へ向かう京海道には伏見、
与党、平方、森口の宿場が設置されており
東海道は事実上江戸・大阪間の57次であったとも聞きます
今回は近代的な旅のスタイルが確立される前に立ち返り
主に旧東海道及び旧京海道を辿りながら
東京日本橋と京都三条大橋
そして大阪高麗橋までの自転車の旅を楽しみます
2日目以降は急な峠道を何度も越えながらの
難所続きの過酷な旅になりました
古き江戸時代を見つめ
今の優れた技術による快適な旅の素晴らしさを感じるきっかけを
皆さんに提供できれば幸いです
宿場町の基本的な知識もこの動画冒頭部分であらかた含めることができたかと思います
ぜひ楽しんでくださいよろしくお願い致します
徳川義信さんのお書きになった日本橋のプレートをご覧ください
明治20年代に作られて
戦災も震災も何度も乗り越えてきましたこの日本橋
東京で一番立派でまた大変歴史のある橋です
本日は2020年の10月の1日
ここは東京中央区 今 日本橋です
ここから大阪までおよそ500キロ
大変な長旅の始まりです
どうぞよろしくお願いいたします
まあ言うのは簡単なんですけど
こんなんで行けるのか
本当に気になるところですが
行けるんじゃないですか
道は繋がってますから
箱根のところの坂道が
越えられるかというのは大きな懸念点でしたが
多分ねなんとかなると思います
だから頑張りますよ
まず最初の目的地は京都
京都までおよそ480キロです
本日の行程を皆さんにご覧に入れます
今日はですねこの日本橋から立って
目的地は藤沢市区までです
特注いくつか東海道の出発を取るということになります
最初は東京都内品川
続いて現在では西冷指定都市の川崎
続いて現在は横浜と呼ばれております神奈川
その先同じ神奈川県横浜市に現在では居住されております
私の大学もあります小戸屋
続いて戸塚
戸塚までは横浜市ということになりますが
次は藤沢市です
本日の目的地は藤沢市
藤沢市でございます
よろしくお願いいたします
色々とお話しするべきことがこの日本橋にもありますが
しかし早く出発したいと思うものです
ここにね解説書きがありますんで
これ一つだけ皆さんにご覧に入れておこうと思います
これですねここが日本の道路の中心ということになっています
江戸時代からずっとその歴史が受け継がれているのです
横浜まで29km
名古屋まで370km
京都までは503kmということで書いてあります
これは多分ね、国道1号線で行った場合のルートとかなんじゃないかな
自転車で行くともう少し短くなります
箱根の山などはもう少し急な道を進むということにその代わりになるわけです
上に架かっている首都高もこれから日本橋の魅力を取り戻すためにまた地下へ埋設される予定だということで
今後も日本の大切な文化財として将来にわたって保存され続けていくはずです
さてそれではいい加減出発しようと思います
我が東海道はこちらです
あちら見てください、交差点のところ日本橋交差点にですね
国道1号線は右折とあります
ちょうどこの日本橋を起点に国道1号線が大阪まで出発しています
こちら方面が東海道
そしてあちら方面日本橋を逆向きに進むと中線道ということになります
東京から大阪京都方面までには2つの行き方がありまして
1つがこちら東海道で向こうが中線道でした
様々な事情によって東海道及び中線道を選ぶということになっていましたが
基本的にメインルートは東海道です
東海道と先ほど分かれた中山道はこれから450キロほど離れた滋賀県の草津で再び合流するということになります。
ですからこの東海道と中山道の関係についてもこれからだいぶ先になって改めて皆さんにお話しすることにします。
見ていただいてわかると思いますが、今日はあまり天気が良くありませんのでね、出発は4時間ほど遅らせました、予定より
日本橋から自転車で5分ほど走りますと、すぐにまた橋と名の付くところに出ます、ここは京橋です
もともとはここ右から左へ川が流れていましたが、現在は埋め立てられてしまっています
昭和の時代まではここに確かに橋がありました、それが京橋でした
江戸には3つの有名な橋がありました。
バッグが自分で作る、大変格の高い橋。
1つが日本橋、そして1つが京橋、残りの1つは新橋です。
この京橋から銀座通りとなります。
この銀座通りをずっとまっすぐ行きますと、向こうに
もう1つ橋が架かっていて、そこがかつて新橋と呼ばれていたのでした。
東京の街の開発が著しく、特に戦争が終わってから江戸時代の時に使っていた水運というのがほぼなくなってしまったので
そんなものは要らないじゃないか、欄管だけを残して新橋と京橋は姿を消しましたさて、
それでは昔ここに存在していたらしい京橋の跡を渡って
ここから先が銀座です
銀座は確か1丁目から8丁目まであったと思いますが
戦前の日本でもやはり世界に誇ることができる
おそらく当時の日本では唯一の繁華街だったかと思います
江戸時代から繁華街だったのかというと決してそうではなくて
元々銀座とこれよく聞く話だと思いますが
ここでですね貨幣の注文を行っていたと
江戸時代というのは金貨よりも銀貨の方が主流であったので
ここで銀をいっぱい作っていたから銀座
確かどっか別の地方には金座もあったとかそういう言い方をよく聞きます
特に有名なのが銀座4丁目の交差点です
松屋銀座それに続く三越本店あ、
間違えました、三越の銀座、それからですね、右手には和光、宝飾品のお店など、ずらっと並ぶこのエリアが、ハヒールの先っぽだけでも100万円、そういう風に言われるところです。
徳川家が江戸へやってくるまでの間、
この銀座のあたりでどうも陸地が終わっていたようでして、ここから先は海でした、それを埋め立てて、まあ人々が使えるようになったわけですが、
大体ですね江戸の中心もこの銀座あたりまでなのかなと
実際自転車に乗っていてもこの銀座を過ぎるとなんとなく街がだんだんとですね
少しずつその規模を少しずつですが小さくしていく
そういうところに出ます
といってもまだ新橋ですからそれが本当に少しずつ少しずつで
気づかぬ間にあら郊外に入ってきたのかなと
だんだんそんな感想を持つようになるかもしれません
さて続いて着きました新橋ですぐに通過しますが
東京の有名な地名新橋も元々はここに大きな橋が架かっていたから
だから新橋だったわけです
今でもその欄間だけは残されています
さて東海道新幹線や東海道本線などの線路も見えてきました
ここが新橋です
昔東京から大阪へ向かう東海道本線が最初に出発していたのがこの新橋でした
東京駅というのは割と歴史が新しいのですが
昔の新橋駅というのはちょうど向こうに高層ビル大きなガラスがいろいろ立ち並んでいますけれど
あの辺りに日本で最初の鉄道東海道線の始発駅があったのです
なぜあそこにあったのかというと
簡単ですが今まで通ってきた後ろ銀座方面はですね
もう物が多すぎていろんな建物が建っていたので
そこに鉄道を引くなんていうことができなかったからです
だから逆に言うとここから先は東京のちょっと城末って言ったらあれですけどね
はいすいません
あ新幹線
あれに乗れば、あと2時間半後、昼飯食べる時には大阪に着きますからね
信じられんことですよ、この自転車で大阪を目指している身分としては
まあ自転車だってね、こんな漕いでるだけで1日で富士山まで行けちゃうのか、江戸の人からしたらびっくりでしょうけど
さあここから先、ここまではですね、中央通りという道でしたが、ここから先、名前が変わります、第一京浜です
東京と横浜の間を結ぶ道です いくつもなんとなく景品というシリーズがあります
少し進みましてここは港区大門の交差点です
私のすぐ後ろが浜松町の駅です
向こうに東京タワーがあります
大門は大きな門と書きますが、ちょうど今、あいつが邪魔か、しょうがないですね、仕事なんだからね
あそこに大きな門がありますけれど、あそこに徳川家の古代寺の増上寺がありました
ここが上野の寛永寺どちらかに交代で葬られましたえー、
空いている土地が結構たくさんあったんで、おそらくその跡地でしょうね、東京タワーをここに建っています
今自転車で過ぎ去っていったお巡りさんもね視聴者の方で応援してくれましたよ
気をつけてって
今私が登っていったJRの湖泉橋あれが札の辻橋でこの交差点を札の辻と呼びます
なんでここを札の辻と呼んだかそれはここに札があったからですが
札とは何か
その札というのはね考察のことです
高い札と書きますが要するにおふれ書きでして
ここから江戸市中に入る者はいかのことを守りなさいと
そういうですね注意書きが書いてあるわけです
違反すると罰せられます
要するにこの辺りが江戸の西の入り口ということですが
ちょうどここがですねまさに江戸時代の
これですね
江戸の西の
入り口、ゲートの跡です
ここをですね、高輪大木戸と呼びます
要するに今のところまでで江戸時代に江戸とされていたその支柱は完全に終わり
ここから先またどんどん郊外へ進んでいくというわけです
現在はこの先の玉川のところまで東京都なんですけども
その江戸支柱、江戸市街とのちょうど境目のところには
最近話題の施設ができましたのでちょっと寄り道してみようと思います
まさに工事が盛んでですね、東京で一番広い空を拝めるところじゃないかと思いますが、
左側ですね、高輪ゲートウェイ、
JR東日本のこの3月にできた新しい駅ですが、駅の名前が決まった時は叩かれましたよね。
私もねこの駅名のおかげでこの高輪大木戸の歴史を知ったんですけども
まあ歴史を知ればねそんな別に変な名前じゃないんじゃないか
まあむしろ昔の江戸時代のね街の特性と今の街の再開発のあれをうまく合わせて
まあ温庫地震的ないい駅名なんじゃないかなと私なんかは思うんですけど
ちょうどねゲートウェイから少し外れたところにやっぱりありましたよこういうの
いやいいですね東海道高輪風景って書いてあるけど
これは明治天皇の時のとは違うのかな
ちょうどこの辺りの昔の景色です
多分高輪ゲートウェイの駅はどっかこの辺とかにあるんじゃないですか
貴重な資料ですよね、これ宇多川弘成ですが初代の人ですねえー、
尊名所、高輪の夕景、こんな大きな帆掛け船とそれからここ船にちょうど乗せて物を送ろうとする人たちで賑わっていますが
ザーザーってこういう波打ち際なんですね
それからこれですね、多分ここがね高輪大城なんじゃないですか
あの見るとちょうど本当にここに考察がかかっています
こっちにはですね、こんな石垣がありまして、これ江戸時代の護岸工事をしていた時の石垣をそのままここで保存しているそうです
ここでっていうか、馬車文字と波打ちが向こうだったと思いますが
まあしかし寄り道もほどほどにまた再出発しなければいけません
電動アシスト自転車はね、あまり疲れないというのはいいところなんですけども
ただね、その代わりあまりスピードも出なくて、速度はまあ最高でも20キロと思っておいた方がいいですね
だからずーっとダラダラダラダラダラとこぎ続けるで、
坂道でも問題ないし、最高速度が出ませんので、万が一のね、例えば転倒とかの事故が最悪あったとしても、車に轢かれなければ20キロくらいなら死ぬことはないんじゃないですか。
さて、そして来ました。
右手にですね、品川プリンスホテルをご覧いただいています。
一本で一番客室の多いホテルということになっています。
そして左手がJR東日本京急JR東海の品川駅です。
ここはね、まだ品川宿というわけではないんですよ。
車輪行くの乗るんですねあ、
そうなんです、あ、どうもお世話になってます
これでも大阪まで行くんですよ
ありがとうございます今ね、
おまわりさんに車輪行すってたも乗るんですねってまた品川の交番の人に話しかけられたんですけども
まあ聞こえましたよね、今ご覧いただいた通りです
まあこれよく、本当によく言われる話なんですけど
品川駅というのはね、実は品川区にはないのです
あそこは港区でして、氏名もあそこは品川と呼ぶべきではありません
本来であれば高輪と呼ぶべきです
あの東横インはね地名に忠実ですね
ちゃんと高輪口って書いてありますよ
はい来ましたこれですね
ここがですね八重山橋と言われておりまして昔からの名所であり
またJRなどの線路をまたぐところであって
私のすぐ左側に京浜急行線の大きな鉄橋があります
これもね大昔からあって鉄道マニアンにとっては人気の写真撮影スポットにもなっています
ちょっとカメラで撮ってみますかお、
いいですね、992100、かっこいいですよ
こんな感じでね、電車がもういろいろ行き交うし、下にも東海道線や新幹線の線路がずらりと続くようなところです
ここを渡ってから先がいよいよ東海道第一番目の宿場町、品川宿ということになります
東海道本線といえばまさに旧東海道にぴったり沿って走る江戸時代からのルートをそのまま受け継ぐ路線と思う人も多いと思うんですが
実はですね東海道線は意外と東海道の近くを走っていません
それよりも東海道本線と並行する私鉄線の方が旧東海道のルートを忠実に辿るということがよくあります
京急もその中の一つです
これから先京浜急行線沿線の旅ということになります
列車の本数が多くてなかなか渡れませんよね
ちょうどここから先江戸時代の宿場町とそんな雰囲気のね街並みにいよいよなるわけですよ
しかも結構こういうことをやる人には優しいこんな立派なマップなどもありまして
東海道品川宿街歩きマップ
これより南品川宿市内
東海道第1番目の宿場町品川宿に到着です
旧東海道の宿場町それぞれがですね、街の雰囲気向上のために
日々やってる努力かなりのものがあるんじゃないかと思いますが、
ご覧いただいてわかると思いますけれど、まず電柱がありません。
そして下もなんとなく石畳のような雰囲気で、
街の居酒屋さんが自主的にこんな昔のまさにこの場所の浮世絵をですね、お店の外に貼ってくれたりと、歩いているだけでも楽しいところです。
この品川宿周辺旧東海道という道になりますと、昔の道幅もそのまま残っています。
だから自動車が混合に通行するのも大変だと思いますけどね
ここに多く人が住んでいるのも昔の宿場の意気込みの名残です
たまたまだと思いますがそれぞれの家の高さもそれほど高くはなくてねまさに昔の宿場の雰囲気をよく留めてくれています
古い建物はないんですけどね
ここ下り坂になっていますがここからずっと下ってですね海岸のお台場のところへ至るということになっています
これは江戸時代に作られた道で、ペリーなんかが来たので、外国船に対してなんとか対策しなきゃいけないと立派なですね、砲台を作って
そして、東海道からその砲台へ軍隊を派遣する時はここを使う計画だったようです
日本橋を出てすでに1時間経っています
もうね、11時半ぐらいですので、お昼ご飯をちょっと食べるべきです左側、
新そばって書いてあってね
江戸時代からの名物ですよ、ちょうど江戸時代にはこんな感じのお店が出ていて
そして街で立ち食いそばを食べるというのが 江戸市民にとっては当たり前でした
右手にもね また 江戸時代からずっと食べ続けられている人気の食べ物 うなぎ屋があって
どっちもいいと思いますが 今日は
品川宿そばっていうのがあるから これにするか ちょっと高いですけどね
品川の名物といえば海苔です
なんかね私の先祖も羽田で海苔なのかな
なんか漁師やってたみたいですよ
全然知らないですけどね
お蕎麦屋を出て一本外の道へ行きました
昔ここは完全に海だったので
ちょうどこの辺りが海岸線だったんですが
当時思わせる名残が何もありませんと言いたいところなんですけれど
実はですねこれだけ残っております
ここが多分ほぼ昔の海岸線で変わっていないんじゃないかなと思うんですが
このように船溜りになっておりまして、船がこうやって来てですね
向こうにあの館船とかの出発所とかがあるんですよね
そういう業者の人たちが使っている船を止めるところとして
ごくわずかにこの街の中にですね
こんな小さなところですけれど、昔の海岸線が残っております
地図で見るともうこんなんですよ、今の海岸線よりもこんな外の方になっちゃいました
ここからもう2キロぐらい行ったところになっちゃいましたが
味がありますよね
この右側の道が旧東海道です
また他にもここに
海岸線を思わせるような公園がありますこれですこれ
これクジラです
ここにもですね
市長を吹いているクジラくんの
こんなのがあるわけですけども
これなんでここにクジラがいるのかといいますと
これ江戸時代に起こったある事件ですが
クジラ塚と書いてありまして
ちょうどここが海岸線で砂浜だったんですね
でクジラがですね
ここに打ち上げられてしまってザブーンと
でそれをあの捕まえてそして最終的にはここに埋葬したということになったわけです
まあこんなクジラだったのかどうかは分かりませんがともかくこういうのがいたということで
今でもそのクジラを葬っている記念碑が建っています
見えるのかな正面行っていいのかなこれ
多分行っていいんだろうな
あお寺があるんですねこのお寺があるから
クジラもここにってことなんだろう
なんでも昔の絵によるとこういうやつが来たみたいですね
これではちょっと何の種類なのか分からんな
長さ16メーターと書いてありますさて、
そろそろ目黒川を渡ります
品川というのは川という字を書きますけれど
その川はね、どうもこの川が由来だそうです
この時間帯はどうも潮が満ちてくる方向のようで
川が今、向こうから逆流してくる様子が感じられます
先ほどの目黒川を境に北品川と南品川と変わります
そしてもうそろそろ品川宿も過ぎ去ろうと思いますが
この画面の前方に京急青森横丁駅があり
またここに伝統のお寺品川寺と書いて
品川寺かなと思いきや本川寺そんな読めるかなと思うんですが
ともかく本川寺というですね大変優秀あるお寺があるわけです
あまりのんびりもしていられません どんどん次の街へ向かいます 次は川崎です
川崎までも多分東京と 日本橋と品川の間と同じくらい距離はあるんじゃないですかね
たださっきほど信号もたくさんはないし人通りもありませんので 進み具合もさっきより随分快調です
道幅は基本的に江戸時代の東海道と変わっていませんが もうすでに品川市区は去っています
旧東海道品川海外を走っていてすごく気づくのはね、せんべい屋さんとそれからお蕎麦屋さんが多いということです。
お蕎麦屋さんが多い理由についてはわかりませんが、まあ昔旅の道中であまり長く足を止めたくはないけれど、何か食べたいというときに蕎麦が適切だったからあるんですかね。
せんべいは多分ね、海苔だと思うんですよね。
皆さん品川巻という食べ物はご存知ですか。
あの、海苔巻きおせんべいなんですけど、あの品川巻の海苔がですね、あの要はこの辺りの名物でしたので、それでおせんべいの名前、品川巻き、今でもね、コンビニなんかでおつまみとして売っています
昔この辺りの左手はずーっと砂浜みたいなのが並んでいて、それはそれは素晴らしい眺めだったそうです
今はもう全く面影はありませんが、しかし品川水族館とかね、昔ここに海があったことをみんなにも知ってもらおうということで、海に関係するようなものが多く建てられているところです
さてここは鈴ヶ森という場所です
ここにですね かつて鈴ヶ森慶城というのがありました
あーなんか色々 塚がずらっと並んでるな すごいなこれ
ここに割と新しめですけどね 麗麟山大教寺と読むのかな
お寺がありますけれども このお寺の前にですね ずらーっとすごいですねこれ
色んなお墓というか 塚みたいなのがありますで、
見てみると、これですね、罪人がこの台の上で処刑された真ん中の穴に、えー、譲与の隔柱が立てられ、その上部に縛り付けて視察したのであるということで、
これ要するに処刑台の跡ですね、江戸時代の。
今でも残ってるんだな。
歴史を知ってか知らずか、
彼岸原がちょうどいいところに咲いています。
江戸で罪を犯した者は、死中で引き回されたりなどして、最終的にこの鈴の割りの刑場で処刑されるということが結構多かったようです。
かなり江戸の主要な処刑場ということでしたが、
これですね、東海道のその道のすぐ左手のところに処刑場があったわけです。
そしてあそこで人がですね、張り付けにされて
張り付けの刑というのは、あのー、ま十字架のようなやつにですね、縛り付けてえー、
森かなんかでグスッと串刺しにして、いろんな人が串刺しにして殺すというのはかなり無語い処刑の方法だと思いますが
東海道の道中を江戸へ向けて進んでいく人たちが
そろそろお江戸、さあ最後の宿場、品川だというところで気が緩むとですね
左手には、張り付けにされて死んでいる人の姿があるわけです
これから先 いよいよ江戸だ 江戸で悪いことするとこうなるぞ という見せしめ
まさにこの鈴ヶ森の刑場は そういった 治安維持の役割も負っていたと考えられます
あ こっちもあるの これ火あぶりの刑のやつか
えー 火あぶりの処刑者は皆 この石の上で生きたまま焼き殺された
真ん中の穴に鉄柱を立て 足元に薪を積み縛りつけて処刑されたのである
もう彼岸の時期ですしね、お線香くらいあげていきますか
これはこういう、あ、ボンベ、あ、ボンベ入ってるな
不思議なあれですね
シャッカマンとかでいいんじゃないかと思うんですけど
ここまでやらなくてもな
お線香の香り
いい香りなんですけどね、ここの
歴史を聞くと
いい香りでは済まないよな
ちょっと真ん中の方にある
すいません火がつかなかったんですけども
あのボンベのやつやったらさっき紙に火がついて
自分の手が炙られそうになったんで
もっかないんでしょこんぐらいにしとこう
きっと江戸時代のここを通る旅人も
同じようなことをしてここを過ぎていったんじゃないかと思います
そしてまたしばらく進みまして
今ね大森の街の中を走っています
大森はもともと宿場ではありませんが
昔から人がいたようです
でねもう本当にさっきの品川も大森もそうなんですけど
乗り屋さんが多すぎるんですよねもう、
ここ通ってくるだけでも乗り屋、老舗っぽいの5軒くらいあって、品川にもなんか7、8軒くらいあってね
この通り沿い、さっきからちょうど走ってるだけでも、15軒ぐらい私の中で乗り屋を見たような気がするんですけど
そんな、そんな乗りって売れんのかなぁ
乗りの話するのもいいんですけど、
スピードにも、乗りに乗ってどんどん進まないといけません
さて今ですね蒲田も過ぎまして
大田区の地名今ここが六毛というところです
目の前に六毛神社があります
もう少しだけ進んでみましょう
日本橋からここまでで2時間半もかかってますからちょっと遅いかと思いますけど
さっきねペースを上げまして割と今は順調です
さてこの立派な橋これが六号橋ですが
反対側のあちらが神奈川県川崎市ということになります
なるほど確かに向こうに川崎とありますね
ようやく県境を一つまたぎます
これですけど川がここに玉川が流れているわけですが
全然川そのものは見えません
これなぜかというと玉川がしょっちゅう増水をして
昔よく氾濫していたからです
今氾濫するということはありませんが
よくこの川の下にですねホームレスの方がお家なんか作ってるんですけども
やはり増水をするたびにその家が流されたりしてしまって
相当大変なのは変わらないようです
江戸時代にはここを通る人たちも相当多摩川によって困らされたようです
まずここに橋はなかったので6号の渡しで渡し船で行くことになっていました
だから船のちょうどいいタイミングを待たなければいけませんし
増水をした時は川止めといって渡れないこともあったようです
江戸時代最初の頃に一回橋は架けたらしいんですけど結局流れてしまって
もうまたどうせ流れちゃうんだからもう架けなくていいだろうって
架けるのはやめてしまいました
で 明治時代になってからようやくかかったんですが また流れてしまって
大正時代になっても渡し船でしか ここを行き来できないというようなことまであったそうです
しかしそれも今や昔 こんな立派な護岸工事とか堤防とかですね そして立派な橋も架かりまして
現在では東京都大田区の人たちも多く この神奈川県川崎市 政令指定都市の大きな街に
あやかることになっています
向こう 羽田空港の 大きな完成塔が見えます
もうすでに去りました東京都大田区
いやまだギリギリいますね
東京都大田区
東京の西側の玄関でありまた空の玄関もになっています
東海道第2番目の宿場町
川崎塾に到着です
ご視聴ありがとうございました
ちょうど川を渡ると早速ですね電車が真下を走っているのが見えます
これは京浜急行電鉄です
日本で一番最初の電気による普通鉄道ということになっています
関東で一番最初の電車だったかな
川崎大使という立派なお宮がこの近くにあります
自転車で行くには少し離れているかなだから
川崎の街から川崎大使まで京急が伸びたのです
3キロぐらいですねちょっとやめとこうかな
ご親切なことにいろんなところに旧東海道はこちらですなんて書いてあるからね
何も調べることなく確認することなく川崎の宿場館に入ることができました
川崎に入って最初一番最初のところにですね
奈良茶飯というのを売る旅館があったそうでして
ちょうどこの右側のマンションのところがそうです
川崎もやはり品川ほどではありませんけれど
東海道沿いからは電柱が一掃されて
さてまた、街の信号機の柱とかね、そういうものも全部茶色く塗られ、昔ながらの雰囲気を頑張って演出しようとしてくれているのがわかります。
床もあれだな、
やはり石張りになってますね。
さてそれでここですけども、名物をちょっと食べようと思います。
さっきのナラチャメシね。
この旧街道沿いの
この店へ行けばいいんですけども。
実験車行くの東海道中ひざくり池それで紹介されてから一躍人気になった江戸時代の川崎の名物
ここがこの東昌って読むんだと思うんですけど
この店に寄れば食べられるそうです
いいですよ
あの名物いかにも江戸時代っていう見た目でね
なんかあんま見た目派手じゃないじゃないですか あんま美味しくないんじゃないかなとか思いながら食べ始めたんですけど
すごいね 苦心して現代風の味に合うようにうまくアレンジして
結構美味しかったですよ なんかそれをね アレンジするのが大変だったみたいなのが書いてありましたもんね
さてこうやって見てもらうと川崎は相当大きな街であることがお分かりいただけると思います
大きな建物がずらずら並んでいて 今私の立っているところが旧東海道
だからまあ道幅は少し狭めですけれどもでも
大昔からの幅をそのまま踏襲するということはさすがにできなかったようで、少し広げられていますね。
さて今、京急八丁縄手の駅に来ました。
ここから画面左方向が旧東海道ですが、ちょっと寄り道をしてみようと思います。
この間スーツ旅行チャンネルで紹介したところですけれど、昼の様子をまたご覧に入れるのもいいでしょう。
ここはね、元々鉄道の廃線だったところです。
ここに簡易宿泊所というのがたくさんありまして、いわゆる土屋街と呼ばれている場所です。
宿と呼ぶほど上等な場所ではないので、宿を逆向きに文字って土屋と読むそうなんですが、
あまりお金がたくさんないような人が
長期滞在をするような宿、一泊あたりの値段は1500円で、
極めて簡易的な作りをしている宿がですね、日本にはかつてそういうのが並んでいるところがあったんですが、
川崎はそういったものが現在でも残っている非常に珍しいところなのです
この間企業案件で来たんですけどね
挨拶して行ったら
多分出てきてくださると思うんですけど
この間はこの左側の日清月歩さんにお邪魔しました
でもそれ以外にもね
すごくたくさんここには簡易宿泊所が並んでいまして
この小さな一つ一つの部屋
これでだいたい一泊あたり1500円から2000円
ただし一泊では利用することはできません
基本的にまとめて何泊もするとか、何週間もするとか、そういった利用方法が当たり前です。
川崎の街は今ではね、人口100万、政令指定都市、神奈川県第二の街ということで映画を極めていますけれど、
昔はかなり川崎塾は貧しかったようです。
それは別にこういう土屋街とかとは直接関係はありません。
それはたまたま多分、そういうのが、土屋街がここにできたってことだと思うんですが、
あの東海道の時代 江戸時代にはですね
幕府からのなんかあの課される義務みたいなのがあまりにもきつすぎて
で もう暮らしていくのにも大変だったんで
なんとかあの渡し船の営業許可をもらえませんかといって
それでですね なんとか食いつなぐようなこともできるようになったと聞いています
結構宿場町によって 当たりの宿場と外れの宿場というかね
あったみたいですよ
上をJR貨物のコンテナ列車が今行き過ぎたところです
工業地帯へ向かう貨物を満載しています
もしくは取りに行っているのかもしれません
川崎塾の外れ
八丁直手の駅のすぐ脇に
無縁塚というまたお墓のようなものが建っています
これは江戸時代東海道を旅をしていて
ここで道中雪倒れそのまま亡くなってしまったという方を
そして身元がわからないという方を
ここで伴っていたもので
現在まで残されているそうです
昔の東海道の宿場町 町の出入口のところに
そういった通りがかりの人たちを 弔うためのもの 結構多く設けていたんですかね